---
title: 关于工作的一些思考
date: 2019-11-05 01:47:21 # 自动创建，如 2019-09-22 01:47:21
tags: 
- 工作
- 方法
categories:
- 其他
---

## 技术上
### 不要习惯于现状，多思考，多发现问题

工作中一些既定的问题解决方案未必是合理的，很多时候是可以去改进的，自己需要多思考，去发现。一个例子是年初开发客户端时，项目中没有代码热更新功能，IDE智能提示比较弱，也缺少远程调试功能。因为上一个项目也是这么过来的，也就没在意，还是傻傻的改代码再重启。在其他同事提出有没有这些工具、能不能改进的时候，才去调研实现，然后发现都是可以搞定的。
之后在效率工具上做了很多事情，比如数据热更新、移动设备上的远程调试、代码自动生成脚本等等，一系列东西累加下来，极大的提升了所有人的工作效率。在现在这个阶段在这方面其实还是有很大改进空间，今年也会继续去改进。如果所有人都习惯了原有的想法，不去想着改进，甚至认为就只能那样，那么也就只能一直那样了，不会有任何提升。直到某天发现别人的项目竟然可以做种种事情时再发现自己的落伍，那打击可就大了。


### 先弄清楚问题，再考虑实现，要有全局思维，避免单纯实施
作为一个程序员不能仅仅把自己当成方案实施者，不能给什么需求就实现什么需求，不加思考。“变化”是不可避免的，在实现功能需求时最好能弄清楚为什么有这样的需求、这个功能是用来解决什么问题的，之后再考虑实现方案，这样才是对自己、对团队负责。“迭代”是开发过程中常用的词，迭代少不了，不过多了就会让人乏了。多思考，甚至多去挑战需求。在游戏开发中，程序处于一个相对“弱势”的角度，但有句话说得好，“要有主人翁精神”，多从本源来思考问题是没有坏处的。
### 把应对需求变更的能力作为代码设计的评判标准
在实现功能的时候，一定要考虑到需求变更。程序最好只负责实现某种机制，让策划根据机制去组装功能。尽量实现原子或模块化的功能单元，让一切可配置的都配置化。这样的设计才能最大程度的应对需求变更，以及具备良好的功能扩展性。在之前开发Android或Python服务端代码时，在这方面也有体会，但那会儿需求其实比较简单，完整的项目也没有多少功能。但游戏项目中，功能系统尤其多，如果每一个功能都需要重新编码去实现，那只会把自己累死。
### 及时清理脏代码，多多重构
游戏项目的代码量大，脏代码出现的几率也多，为了快速DEMO或是为了应对频繁的周版本，时不时就会在代码中塞入不那么漂亮的实现，久了，相关的代码也就难以维护阅读了。大规模的重构是不可取的，但小范围的重构一定要多做。甚至抽出额外的时间去做也是可以接受的。经常会发现自己之前的代码很搓，然后去改进。在策划看来可能实现的功能还是那样，但具体的实现可能已经改进了很多。代码重构这件事对个人对项目都是有利的，因此断无不做的道理。但在具体实施时，最好避免独立的去做重构，在相关功能模块进行修改的时候去重构会比较合适，这样修改的风险比较低，相应的改动也能够得到测试。
### 多利用工具，提升自动化程度
可以把一些好用的工具引入到日常开发当中，比如Code Review系统，异常捕获系统等等。多发现工作中重复性比较高的部分，尝试去实现工具脚本来解决重复劳动。部分结构固定的代码可以考虑去实现简单的代码生成器。自动化处理一是提升了效率，二来降低了出错的可能。提升自动化水准，可以将自己从部分无意义的琐碎工作中解放出来。
## 工作方法上
### 细化任务清单，做个人的微任务管理
某个功能的实现可能会涉及到很多模块，有各种情况。在动手之前最好能想清楚这些，然后将需要改动的地方记录下来，然后再一条条去解决。这种方式一来是让自己的思考结果沉淀下来，考虑问题能够更周到；二来方便在工作被其它事务打断时帮助回忆之前的工作进度；三来在事后回顾的时候也能知道当时做了什么，便于总结成文档或是周报月报。
### 划分工作时间，设置免打扰区间
根据个人工作习惯差异，可以将一天中的某个时段设置为免打扰区间，这段时间内集中处理当天必须解决的问题。工作中时不时会被打扰，来自自己、他人、突发问题等等。频繁被打断是很影响效率与心情的事情，因此自己在时间上需要做这样的掌控。同时也要提醒自己，如无必要不要去打断别人。
### 多记录、多总结
工作中遇到的问题以及解决方法或是临时的思路之类，都可以进行记录，在合适的时候再进行总结。自己经常遇到的情况是，一段时间之后完全记不起之前某天或某段时间做了什么，或是遇到问题时明明知道曾经遇到过，但忘记了当时的解决方法。反复几次之后就决定将这些事情都尽量进行记录，之后再遇到似曾相识的问题就可以方便的进行查找了。总结是和自己对话的过程，梳理针对某个问题或某件事情的看法思路。多总结就是多思考，多思考才能有进步的可能。
### 多做
尽量多做些事情，这样才能让自己得到锻炼与提高。不同位置考虑问题的方式不一样，站在管理者或领导者的角度，要避免事事亲力亲为；站在实现者的角度，要多做事情，多做附加值高的事情，多做自己能力边界的事情。
## 合作上
### 有想法不要藏着掖着，及时说
主要是产品或项目上的问题，对需求或是其它产生疑问后，一定要提出来。否则于己于人都无利。
### 沟通时，站在对方考虑问题的角度来进行思考
在和策划进行沟通需求的时候，要主动站在他们思考问题的角度来分析问题。这也是之前说的要有全局思维。如果一个方案只是省掉了程序的工作量，但会增加策划的工作量，这个方案一定是难以达成共识的。

{% blockquote %}
转载：
* {% link 关于工作的一些思考 [url](http://blog.soliloquize.org/2016/01/29/%E5%85%B3%E4%BA%8E%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E7%9A%84%E4%B8%80%E4%BA%9B%E6%80%9D%E8%80%83/) %}
{% endblockquote %}




